Vorwort
Es scheint absurd, ein deutsches Buch mit einem englischen Titel zu schreiben. Doch bei den ganzen Anglizismen, die es mittlerweile in unseren täglichen Sprachgebrauch geschafft haben, ist es dann doch eigentlich nicht mehr so verwunderlich. Der ein oder andere mag sich fragen, ob ich als Autor damit etwas ausdrücken will. Und natürlich lautet die Antwort: Ja! Aber was genau?!
Nun, wir neigen in den vergangenen Jahren zunehmend dazu, wirtschaftliche Entwicklungen und Trends aus den USA, insbesondere aus dem Silicon Valley in Kalifornien fast schon hypnotisiert zuzuschauen und vielfach auch zu folgen. Sei es durch die so genannten Copy Cat Phänomene im Startup Bereich oder Silicon Valley Exploration Tours bei den Corporates und auch im Mittelstand, es wird versucht, (scheinbare) Erfolgsrezepte für uns zu adaptieren. Dabei stellt sich mir regelmäßig die Frage, ob dies eigentlich notwendig ist im Land der Hidden Champions und Weltmarktführer. Sind die Fähigkeiten, Kompetenzen und der Innovations- und Erfindergeist hier in Deutschland so stark unter den Teppich gekehrt worden, dass wir uns auf das schlichte kopieren von anderen Verhaltensmustern zurückziehen müssen oder vielleicht sogar wollen?
Mit allem was nun folgt, geht es mir weniger um eine wissenschaftliche Beantwortung dieser Fragen noch um die differenzierte Betrachtung der unterschiedlichen Facetten, aus denen man diese Fragen beantworten könnte. Im Gegenteil: mir geht es darum, ein Zukunftsbild oder besser eine Utopie zu zeichnen. Gestützt auf Beobachtungen, inspiriert durch erfolgreiche und nicht so erfolgreiche Methoden und getragen durch Impulse von Personen aus dem öffentlichen Rampenlicht und nicht minder talentierten „Leisetretern“.
Und genau deshalb ist dies auch kein Vorwort, sondern der Einstieg. Denn wir stehen nun gemeinsam vor der Tür dieser Utopie. Der Titel ist dabei nicht der Inhalt, sondern der Aufruf, sich seinen eigenen Weg zu diesem utopischen Ort zu erschließen. „Alle Wege führen nach Rom“ hieß es schon zur Entstehungszeit dieser Stadt. Es bedarf also des teils schon mühsam gewordenen Nachdenkens, der Innovation, ja vielleicht auch der Disruption und kreativen Zerstörung, um sich den eigenen Weg zu erarbeiten.
Stop! Warum Arbeit?! Haben wir nicht alle, insbesondere in Zeiten der Corona-Pandemie genug zu tun? Wir müssen Unternehmen am Laufen halten, mit Home Office und Home Schooling alles unter einen Hut bekommen und den Staat irgendwie vor noch mehr Schulden bewahren. Da kann man doch nicht auch noch kreativ werden oder sich inspirieren lassen. Ist das tatsächlich so? Oder ist diese Situation nicht genau eine solche die kreative Zerstörung schon in uns ausgelöst hat? Welch kreative Ideen wurden in Zeiten des Lockdowns umgesetzt, um Familie, Beruf und das Zusammenleben für alle halbwegs vernünftig zu gestalten. Viele Familien haben sich in dieser Zeit neu gefunden oder erfunden, Dinge gemacht, die schon lange auf der todo Liste standen oder so viel Natur vor der Haustür erlebt wie in den letzten fünf Jahren nicht. 
Wir haben also durchaus angefangen, uns sehr schnell auf eine neue Situation einzustellen und umzustellen. Weil wir es mussten. Technologische Innovationen, gerade die aus den Jahren des Wirtschaftswunders hier in Deutschland waren auch aus der Not geboren: man hatte ja nichts, außer eine kleine Chance. Zu verlieren gab es auch wenig, meist gar nichts. Für unsere aktuelle Zeit und die Suche nach Wegen in die Zukunft können wir diesen Schwung gepaart mit der Kreativität und Innovationskraft können wir doch mitnehmen. Wahrscheinlich müssen wir an unserem Verhalten gar nicht allzu viel ändern.
Starten wir also zu unserer Exkursion: auf ins Jahr 2040!
Gliederung
* Deutsche Tugenden - eine SWOT-Analyse für Startups
o Was können wir gut und was prägt uns?
o Was hat uns zum Export Weltmeister gemacht und lässt uns dort bestehen?
o Das deutsche (Aus-)Bildungssystem: Wir haben sicher noch Verbesserungspotentiale, aber um das Fundament beneiden uns diverse Länder.
o Was ist „Made in Germany“ heute noch wert? Akquisitionen von Traditionsunternehmen beweisen den guten Ruf der deutschen Wirtschaft und die Qualität der Produkte. Selbst das Diesel-Gate von VW bringt diesen Ruf nur marginal ins Wanken. 
* Warum wir den „German Way“ für den nächsten deutschen Global Player brauchen
o Silikon Valley ist in seiner Struktur und Mentalität durch das amerikanische Wertverstandnis geprägt und folglich einzigartig
o Das dort bestehende Ökosystem hat es in der Form, wie wir es heute kennen, hervorgebracht (Stanford usw.)
o Deutschland hat ein völlig anderes Wertverständnis und dadurch ein anderes Ökosystem
o Folglich fußt der "German Way" auf einem anderen Fundament, das andere Unternehmen mit anderen Geschäftsmodellen, Stärken und Ansätzen hervorbringen wird.
* Wo wir uns teilweise selbst im Weg stehen und wo es derzeit hakt
o Der gute, deutsche Ingenieur kann nur 120%. Sicherheit geht vor, alle Zeichnungen müssen stimmen und mehrfach überprüft und freigegeben sein, bevor etwas auch nur ansatzweise produziert oder gebaut werden kann.
o Erstmal eine Studie und dann eine Norm: nach diesem Motto wird gerne verfahren, wenn das Terrain, auf das sich jemand begeben möchte, nicht so gut ein- und abzuschätzen ist.
o Universitäten und deren Drittmittel dienen zur Finanzierung von wissenschaftlichen Mitarbeitern. Das Selbstverständnis von Professoren scheint sich stärker darauf zu fokussieren, als auf das Hervorbringen von tatsächlich für die Gesellschaft verwendbaren und anwendungsorientierten Produkten, Dienstleistungen oder auch Einzelfragmenten zur Nutzung durch Unternehmen.
o Umwidmung von Forschungsgeldern: Denn Startups wollen langfristig Mitarbeiter, die wiederum unsere Sozialsysteme und die Steuerkasse „füttern“. Forschungseinrichtungen erzeugen „nur Papier“, kaum nachhaltige Stellen. Denn Doktoranden gehen früher oder später zu einem Großteil zu anderen Arbeitgebern.
o Der deutsche Mittelstand: Die Position als Export-Weltmeister in der/die Welt gibt uns unglaubliche Möglichkeiten. Der Hardware-/Maschinenbau Fokus ist in keinem Land, allen voran den USA so ausgeprägt wie bei uns. Darauf muss sich doch aufbauen lassen. Und: die Cloud muss hierfür nicht als "böse" bezeichnet werden, nur weil der Begriff englisch ist und die Technologien dafür überwiegend aus Kalifornien kommen.
o Das Beispiel "Industrie 4.0": Ein Vorzeigeprojekt für gewollte Innovation und erzwungene Trends. Leider bislang noch nichts wirklich Zählbares. Die Etablierten brüsten sich mit Show Case Anwendungen, deren Geschäftsmodelle meist noch nicht tragfähig sind. Ist Industrie 4.0 disruptiv?
* Der „German Way“
o Welche Tools brauchen wir? Welche Ideen und Konzepte aus den USA und anderen Ländern müssen auf unser Ökosystem angepasst werden? Vielleicht müssen wir bestimmte Themen auch einfach einmal auf den Kopf stellen (oder uns dies zumindest mal trauen)!
o Der American Way ist Software getrieben. Der German Way ist zumindest vom Ausgangspunkt eher Hardware getrieben. Was bedeutet dies für unser Fundament und insbesondere für die Zukunft?
o Die Unterschiede sind einfach: Bei Software kann man schnell und einfach Update einspielen, kleinere Portionen mit Skalierbarkeit. Hardware ist die größere Herausforderung, aber dafür haben wir ja unsere Ingenieure, um Hardware so vertreibbar und verteilbar zu machen wie Software. Die Produkte müssen bestenfalls modularer werden, billige Hardware mit Software Intelligenz, akzeptiert von Hardware Playern. Welche Rolle kann und muss KI in diesem Bereich spielen? Und wie kann KI hier Enabler für diese Transformation werden?
